Bonjour.
Le cours d'aujourd'hui, c'est le
concert de la vulve sur la femme, bien
sûr.
Donc, c'est un cours qui fait partie
de l'adulte de gynécologie obstétrique de la
5ème année des études médicales.
Par définition, le concert de la vulve est
une prolifération néoplasique, on va dire, qui se
développe sur l'ensemble des formations génitales externes
de la femme.
Alors, l'épithéliologie pauvre, patieuse, c'est une
pathologie peu fréquente, c'est une pathologie qui
a une prénominence particulière chez les femmes très
âgées.
A côté de cela, on définit ce qu
'on appelle les VIN, vulvale intra-épithélia néoplasme,
qui sont des lésions précurseurs du concert négatif
et qui sont plus fréquentes.
Ces VIN, ce sont des développements d'atypies
cellulaires à l'intérieur de l'épithélium de
la vulve, généralement de l'épithélium épidermide.
Et donc, comme je dis, c'est des
précurseurs du concert, c'est-à-dire des
lésions préconsérentes.
Concernant l'incidence, au Maroc, et selon le
registre des concerts de nuit de 2012, de
Canca de Bianca, eh bien, l'incidence est
à peu près 1 sur 100 000 femmes,
à peu près 0,8% du concert
de la femme, et il s'agit du
quatrième concert gynécologique.
Si on regarde un peu la courbe à
droite, il ne peut pas représenter, ce qui
veut dire que l'incidence est très faible.
Et donc, en regardant les chiffres, on trouve
qu'il y a une disparité, qu'il
y a une différence entre les pays, allant
de 2 à 2,6% des femmes
au Canada, jusqu'à 0,17% des
femmes, donc au Garond, et ceci peut aussi
être lié à l'espérance de vie de
certains pays développés qui font que les femmes
vivent un peu plus longtemps, et donc ont
plus de risque de faire un concert de
la femme.
Le concert invasif de la vulve est un
concert de la femme âgée, et donc la
moyenne d'âge est entre 63 et 66
ans, avec, par exemple, en Garond, une moyenne
de 52 ans, avec des extrêmes de 49
à 72 ans.
Les VIN, ou les régions ouvertes intra-épidémiales,
et les concerts invasifs ont une distribution différente,
donc on voit que les VIN sont beaucoup
plus fréquentes vers les âges plus jeunes, notamment
entre 40 et 49 ans, puis diminuent après
pour donner place aux concerts invasifs.
Et puis, il y a le concert in
situ, et généralement, 50% sont diagnostiqués chez
les femmes de moins de 40 ans.
Les concerts in situ veulent dire des lésions
intra-épidémiales type VIN, mais qui concernent la
totalité de la hauteur de l'épidémie en
marge ouverte.
Sur le plan anatomique, la vulve, comme on
a dit tout à l'heure, c'est
les organes génitaux externes qui apparaissent à la
peau si on élimine la vis.
De haut en bas, on trouve la région
du monde du pubis, on retrouve le clitoris
qui est au milieu, on retrouve de part
et d'autre les formations labiales, et donc
les grandes lèvres vers l'extérieur, qui sont
cutanées, glares, et qui sont poilues en général.
Leur face interne est délimitée par un sillon
interlabial qui les sépare des petites lèvres qui
sont plus internes, qui sont cutanées aussi, mais
qui ne partiment que à leur face interne,
et qui délimitent de part et d'autre
le vestibule génital, avec une commessure postérieure en
arrière, et avec une insertion au niveau du
clitoris en avant.
Puis on retrouve les glandes vulgaires qui se
trouvent de part et d'autre dans le
vestibule posterior, et qui sont donc les glandes
de part et d'autre de l'orifice
plurétérale et du réa lorétal, et bien on
retrouve les glandes de skein.
Et donc si on observe correctement, on retrouve
qu'il y a plusieurs éléments constitutifs de
la vulve, notamment des éléments cutanés, notamment dans
les grandes lèvres et petites lèvres, qui peuvent
être le siège de formation cancéreuse à partir
des éléments cutanés, et donc la vulve peut
être concernée par tous les types d'histologie
qui surviennent au niveau de la peau.
Et puis il y a une partie muqueuse,
sur les faces internes des petites lèvres, ainsi
que l'orifice vaginal, l'orifice externe du
vagin, qui sont d'origine muqueuse, et donc
on peut aussi avoir des adénocarcinèmes, donc des
carcinèmes glandulaires.
Puis il y a des formations glandulaires, comme
on a dit, les glandes de part et
de l'animal de skein, qui elles aussi
peuvent être responsables ou être le siège de
formation carcinématose spécifique, ce qui fait que la
région de la vulve est une région qui
est riche anatomiquement et histologiquement, et de ce
fait, les différents types histologiques qui peuvent survenir
dans cette région sont assez nombreux.
Toujours dans les rappels anatomiques, la vulve est
tendue aussi à la région du périmède superficiel,
si on retire la peau, on retrouve ce
qu'on appelle les corps aéropuides, par contre
d'autres membres de la vulve, qui sont
les lumbes, les sponges et les corpins verneux,
et qui eux aussi peuvent être, justement, sièges
de développement carcinomateux, puisque ce sont des structures
très vascularisées, ça peut être les sponges, les
sarcomes, par exemple.
Il y a aussi les parties musculaires sous
-cutanées, qui sont juste sous la peau, et
là aussi elles peuvent être l'origine de
les léions sarcomatées, comme les léions sarcomes ou
les léions sarcomes, et il y a bien
sûr les tissus conjonctifs et tissus graisseux qui
sont cutanés, et donc là aussi on peut
voir des sarcomes dans le tissu graisseux ou
conjonctif.
La vascularisation de la vulve, donc on sait
qu'elle est d'origine iliaque, interne, et
qui, dans sa partie postérieure, est par les
vaisseaux pudendales internes, et par la vascularisation fémorale,
qui est d'origine iliaque externe, à partir
des pudendales, et ceci est sur la vascularisation
de la partie antérieure, donc des lèvres.
Et donc sur le plan histologique, la vulve
contient plusieurs tissus, le revêtement cutané, les tissus
longs-angulaires, les tissus cellulaires graisseux, les tissus
musculaires, et les mucus.
De ce fait, on va retrouver plusieurs types
histologiques de cancers de la vulve.
Le plus fréquent, et donc à 90%
du cas, c'est les carcinomes épidermides, les
spinocélières, donc on dépend de la peau de
l'épiderme alpinique.
Puis on peut avoir plusieurs autres cancers comme
les carcinomes véricaux, les mélanèmes, les sarcomes, les
cancers vasocellulaires, la maladie pagée de la grue,
les adénocarcinomes portés de tissus coloniaux, et d
'autres types histologiques.
Donc pour les téguments vulvaires, on a les
carcinomes épidermides, les véricaux, les mélanèmes, les vasocellulaires,
les pagées, et aussi les mesastases.
Les glandes de Bartholin peuvent être le siège
d'adénocarcinome ou même de carcinome épidermoïde.
Puis les sarcomes peuvent concerner tous les tissus
conjonctifs qui se trouvent au niveau de la
vulve.
Et pour les glandes sudorépa qui existent dans
cette région, on peut avoir des tumeurs mixtes,
on peut avoir des carcinomes adénoïdes qui stiquent.
Alors le cancer de la vulve, c'est
un cancer qui est très influencé par un
certain nombre de facteurs de risque, de facteurs
pathologiques, et qui sont très variables.
Tout d'abord, le virus HPV, c'est
-à-dire Human Papilloma Virus, est généralement oncogène.
Et c'est les stéréotypes 16 et 18.
Et on le retrouve dans 30 à 40
% des cas, souvent chez des femmes inférieures
à 60 ans, c'est-à-dire qui
sont exposées à des âges précoces à l
'HPV oncogène.
Situation socio-économique faible, pourquoi ?
Parce que on sait que les conditions d
'hygiène et les infections répétitions constituent des micro
-traumatismes qui permettent de réduire l'immunité locale,
ce qui donne à l'HPV la possibilité
d'infecter les pitériums.
Et puis, les patients qui ont des comportements
sexuels à risque, là où on voit des
co-infections par plusieurs droits.
Puis, un des facteurs les plus retrouvés dans
les cancers de l'HPV, c'est le
lichen sclérose, qui est une pathologie particulière de
l'HPV et qui donne une sclérose cutanée
avec effacement des blis et un aspect blanchâtre
et qui nécessite une surveillance très rapprochée, vu
qu'il peut évoluer vers un cancer inresistible.
D'autres facteurs de risque peuvent survenir, comme
l'infection par le veillage.
On sait que l'infection par le veillage
a permis une représence des cancers du col
ou des cancers qui sont HPV sensibles, parce
que l'infection d'un HPV oncogène persiste
pendant longtemps, du moment que l'immunité est
diminuée chez ces patients-là.
Le tabagisme, le diabète, l'hyperconcentré, puis la
sclérose.
Et donc, et surtout quand il s'agit
de lésions par l'intermédiaire de l'HPV,
par le virus HPV, le cancer invasif de
la lune évolue presque de la même manière
que le cancer du col ou du terrain,
c'est-à-dire évoluer sur une longueur
de 15 ans avant d'arriver à un
stade invasif.
Et donc, depuis un épithélium normal et avec
la prénonce de l'HPV, il y a
des atypies cellulaires, surtout des cellules banales de
l'épithélium humain, qui vont commencer à apparaître
et qui vont constituer les lésions intra-épithéliales.
Alors, on voit ici sur ce schéma que
ça concerne les C.I.N., c'est
-à-dire les cervicales intra-épithéliales néoplasmiques, les
V.I.N., c'est-à-dire les
vulvaires intra-épithéliales néoplasmiques, donc ça concerne la
lune.
Et puis les V.A.I.N., c
'est les vagins, les vaginales intra-épithéliales néoplasmiques.
Et donc, de la même manière, ces C
.I.N. vont passer d'un grade 1,
où on parle de C.I.N.1,
ou V.I.N.1, ou V.I
.N.1, là où les atypies cellulaires de
la cellule banale qui sont secondaires à l
'invasion ou à l'action du virus HPV,
eh bien, n'intéressent que le 1 tiers
de cet épithélium.
Puis, elle va intéresser les 2 tiers et
on parlera de C.I.N.2, V
.I.N.2. Et puis les 3, elle
va concerner les 3 tiers de l'épithélium
et là on parlera de C.I.N
.3, V.I.N.3, V.I.N
.3, pour après traverser la membrane banale et
devenir invasif, en passant par l'étape du
carcinome in situ, où la totalité de l
'épithélium est atteinte par les atypies cellulaires de
la cellule banale.
Donc, voici un autre schéma qui montre la
même chose et de gauche à droite, on
voit l'évolution vers le cancer invasif.
Ici, c'est l'exemple de C.I
.N. mais c'est la même chose que
pour le V.I.N. C.I.N.
c'est cervical, c'est le colutérant.
V.I.N. c'est la lune.
Donc, à partir de l'état normal et
on voit là la différenciation de cellules épithéliales
depuis la cellule basale jusqu'à la cellule
superficielle qui est aplatie et qui perd son
rayon et qui déforme, on voit que par
l'intermédiaire ou par l'intervention de l
'HPV, il y aura des atypies cellulaires qui
vont concerner la cellule basale et qui va
perdre son pouvoir de maturation pour constituer de
l'hépithélium normal.
Et donc, ces anomalies cellulaires basales vont d
'abord intéresser le insuffer et c'est le
C.I.N.1, et là on est
dans l'illusion de la grâce pour l
'école, pour atteindre les 2 tiers de l
'hépithélium et c'est le C.I.N
.2, pour atteindre les 3 tiers de l
.3, et quand la totalité de l'hépithélium
est atteinte, on pourra avoir le C.I
.N.4. Alors, au moment où ces cellules
atypiques traversent la membrane basale, et c'est
l'extrême droite du schéma, ça devient un
cancer invasif.
Qui dit un cancer invasif, dit qu'il
va y avoir une atteinte du chorion, le
chorion qui contient quoi ?
Qui contient le vaisseau, qui contient de l
'infratique, et donc ça va donner des métastases
ganglionnaires avec l'infratique et des métastases à
distance avec les vaisseaux saungas.
La particularité dans l'histoire naturelle de la
boule, du cancer de la boule, c'est
que ce n'est pas comme le col,
il y a une seule voie de survenue
de ce cancer invasif du col, c'est
la voie en utilisant l'HPV, d'accord
?
Ou par l'intermédiaire de l'HPV en
projet.
Mais pour le cancer de la boule, il
peut survenir même s'il n'y a
pas d'infection à l'HPV, et ça
c'est le cas particulier de la présence
d'un lichens sclérose avant la survenue du
cancer invasif.
Le lichens sclérose donne de l'hyperplasie épithérale
et il va évoluer dans le temps vers
le cancer invasif.
Alors que l'infection HPV oncogène va donner
l'évolution dont on en parlait tout à
l'heure, VN1, VN2, VN3.
Mais au niveau de la boule, ces VN1,
et bien elles peuvent avoir d'autres noms,
parce qu'elles ont des manifestations cliniques différentes
par rapport à ce qui se passe au
niveau du col, puisque dans le col il
y a un seul type de structure histologique
qui est l'épithélium epiglottis administratif, ou le
nom kératinisé.
Mais au niveau de la boule, il y
a le nom kératinisé, mais il y a
aussi l'épithélium epiglottis kératinisé, et bien ça
ne veut que c'est ce cas.
Et donc, l'effet de l'HPV va
donner une pathologie qui peut être différente cliniquement.
D'abord, il y a ce qu'on
appelle la maladie de Bowen, et puis la
papulose Bowen-Hilde.
Alors ces deux lésions qui ont été décrites
autrefois comme des entités particulières, ou des maladies
particulières qui peuvent évoluer vers le cancer invasif,
et bien actuellement ils sont classés dans le
cadre des VIN, c'est-à-dire des
myoplasies du verre intra-épithélial type 3, et
on va voir comment, et qu'elles peuvent
se transformer à des pourcentages différents vers un
cancer invasif de la boule.
Donc, ceci rend les choses un peu plus
compliquées au niveau de la boule, c'est
pas comme au niveau du col, quand c
'est simple, vous avez l'HPV, vous avez
les lésions précancéreuses OVN1, OVN2, OVN3, mais pour
la boule, on peut avoir cette évolution, HPV,
OVN1, OVN2, OVN3, en sachant que ces OVN1,
OVN2, OVN3 peuvent avoir des aspects cliniques différents
et ils peuvent être appelés de façon spécifique,
comme la maladie de Bowen ou la papulose
Bowen-Hilde.
Et en plus des lésions dépendantes de l
'HPV, il y a des lésions précancéreuses de
la boule qui n'ont aucun rapport avec
l'HPV, comme le lichen sclérum.
Voici des exemples du lichen sclérum, donc à
droite, en haut, on voit donc des zones,
c'est une boule, mais c'est une
boule, si vous remarquez, qui est complètement effacée,
elle n'a rien à voir avec la
boule que nous avons vue au tout début
du cours, où nous avions les courants de
lèvres, les petites lèvres, qui sont bien pliées,
alors ici elles perdent toutes les plis, il
y a un effacement de la boule, on
ne voit plus les petites lèvres ni les
grandes lèvres, le clitoris les concentre, et on
voit en plus de ça des lésions blanchâtres
autour du clitoris et des lésions rougesâtres tout
autour.
Dans la photo du bas, là aussi il
y a un effacement des grandes lèvres avec
des lésions blanchâtres sur les zones plus tannées,
et on voit que les petites lèvres sont
tellement fines, c'est qu'elles vont évoluer
vers un effacement complet.
Donc ça, c'est ce qu'on appelle
une mycène sclérose, et c'est une lésion
qu'il faut guéter quand on examine des
femmes très âgées, parce que parfois, il peut
passer un aperçu, puisque des femmes très âgées
qui n'ont pas de symptomatologie particulière ne
peuvent pas se faire examiner de façon périodique,
mais elles vont consulter nos comptes, ils auront
un prurite et des douleurs ou des bourdures,
et là, généralement, on voit un dégât à
ce point-là, sachant qu'on peut traiter
ce week-end par la corticothérapie.
Donc, c'est une maladie inflammatoire chronique, en
période post-ménopausique.
Cliniquement, c'est un prurite avec bourdure, une
disparité, et puis quand on regarde, évidemment, on
retrouve des plaques blondes accrées, avec disparition des
reliefs de la bourdure, et puis parfois, on
peut trouver des signichis, des petites lèvres, plus
ou moins évoluantes, c'est-à-dire que
les petites lèvres ont collé l'une contre
l'autre, on peut en trouver un héritage
autour, et parfois, ça peut être complètement asymptomatique
comme l'idée, puisque c'est une lésion
qu'on peut diagnostiquer en faisant des examens
périodiques et systématiques aux patients.
Pour faire le diagnostic confirmation, il faut faire
une biopsie, avoir l'histologie pour diagnostiquer ce
qui est faux, et puis généralement, même si
on traite avec la corticothérapie, ça peut récidiver,
et ça peut évoluer vers des lésions précancerieuses,
et donc, peut donner un 5% des
cas de carcinome épidermique.
Donc, c'est une lésion précancerieuse, mais qui
n'est pas en relation avec l'infection
expérieure en COVID.
Pour la maladie de Bowen, c'est des
lésions vulvaires qui seraient chez des femmes ménopausées,
là aussi, c'est des patients qui vont
présenter des brûlures, un bruit, et ce qui
est particulier à la maladie de Bowen, c
'est que c'est une lésion unifocale, vous
voyez sur l'image à droite, on voit
des lésions un peu arrondies grossièrement, qui sont
aussi blanches, et on parle de mycoplasies, chaque
fois qu'on a des lésions blanches, et
elles sont en relief, c'est-à-dire,
pas comme les canines, elles sont plates, mais
là, elles sont en relief, et elles sont
des lésions unifocales, et comme je dis, elles
sont mycoplasiques, et polycycliques en périphérie.
Pour retrouver une lésion pareille sur une vulva
de femme empuagée, il faut là aussi faire
le diagnostic par la biopsie, et généralement, ça
nous donne un type de VIN3.
Donc, on parle de VIN3, mais au niveau
de la vulva, concernant cet aspect-là, unifocale,
polycyclique, mycoplasique, et en relief, ça s'appelle
une maladie de Bowen.
L'évolution, ça peut s'étendre en surface,
et ça peut évoluer vers le carcinome épidermoïde,
entre 20 et 30% en fonction de
l'âge de la patiente.
La papuleuse Bowenïde, la papuleuse Bowenïde aussi, alors
là, c'est des patientes qui sont un
peu plus jeunes, qui peuvent être abasiques, et
parfois, immunodéprimées.
Les syncliniques, c'est un prolite, et on
retrouve des papules grises ou brunâtres qui sont
pigmentées, donc c'est une lésion multifocale.
Ou bien, on peut retrouver des formations exophétiques
verruqueuses, comme sur l'image, on peut les
retrouver en bas.
On verruqueuses, c'est parce que là aussi,
elles sont en relief, mais elles ne sont
pas mycoplasiques, elles ne sont pas blanches, elles
sont plutôt brunâtres, elles grisent.
Et là, il faut faire attention aussi à
des lésions comme ça, qui peuvent être asymptomatiques,
comme elles peuvent donner un prolite.
Et donc, là aussi, il faut les bioxyer
pour faire le diagnostic de confirmation.
Généralement, pour la papulose brunéitienne, elle est bénite
dans 90% des cas, qui peuvent guérir
spontanément ou après traitement, mais elle récidive dans
50% des cas, et entre elles, on
a des lésions exceptionnelles chez les immunodéprimés.
Elles sont associées à l'infection HPV dans
80% des cas, et quand on a
des lésions comme ça, il faut chercher des
lésions condylomateuses, on ne peut faire qu'un
overgenal, il faut faire un frottis et une
goutoscopie, et chercher des lésions périanales ou même
des lésions intracanalères, c'est-à-dire que
c'est une lésion qui est HPV-dépendante
dans 80% des cas.
Donc, pour définir exactement les néoplasies intrafitaliales de
la vulve, et c'est les VIN, vulva
intra-hépitalial neoplasie, et bien la définition a
été précisée en 2016 pour parler là aussi
de VIN de bas grade et de VIN
de haut grade, comme ce qu'on fait
pour le cancer, c'est les lésions atypiques
de bas grade et les lésions atypiques de
haut grade, dont la conduite va changer par
la suite.
Les VIN de bas grade, c'est toutes
les lésions atypiques intra-hépitaliales de bas grade,
quand c'est bas grade, c'est VIN1,
c'est condylome plan, et ils ont un
faible risque de progression, on peut les traiter
localement, si jamais elles sont localisées.
Puis, les VIN de haut grade, par rapport
à la vulve, elles sont classées en deux
types, les VIN classiques qui sont liées à
l'HPV, et les VIN différenciées qui ne
sont pas reliées ou qui ne sont pas
liées à l'HPV.
VIN classique ou liée à l'HPV, c
'est les lésions multiliennes intra-hépitaliales de haut
grade, donc c'est exactement la même chose
que pour le col, et là, c'est
les VIN2 ou 3 qui peuvent être la
maladie Bowen, puisque la maladie Bowen est une
VIN3, qui peuvent être les savantes cliniques de
la populose Bowen-Lewin, et ils sont liés
à l'HPV immunopostale, avec une expression du
protéine 16 en immunohistochimie, ils ont un risque
d'évoluer vers un carcinome épidermine, et ils
ont une forme multicentrique, ça peut être associé
au vagin ou au col utérin.
Puis, les VIN différenciées, qui ne sont pas
liées à l'HPV, eh bien, ils ont
un risque de progression qui est important, associant
avec un carcinome épidermide ouvert ou peu, donc
ils peuvent en même temps exister et être
associés à un carcinome invasif.
Et ils peuvent aussi être associés avec un
liché musculaire atrophique ou une hyperplasie ouverte.
Donc, comme je vous ai expliqué, il y
a deux voies qui peuvent conduire à un
carcinome épidermide de la bulbe.
À gauche, il y a la voie qui
fait intervenir l'HPV, et là, ça va
donner les VIN classiques, l'ordre de 1,
2 et 3, et dans ce cadre-là,
on claque la liboine ou la papuleuse bolinoïde,
et donc, elles vont passer par les étapes
pour arriver au carcinome épidermide invasif.
Du côté droit, il y a toutes les
pathologies qui peuvent donner un carcinome épidermide de
la bulbe sans l'intervention de l'HPV.
Et là, par exemple, c'est l'image
du liché sclérose, L-S, qui est l
'image au milieu, et qui peut donner ce
qu'on appelle les VINs différenciés, qui vont,
là aussi, être VIN1, VIN2, VIN3, mais qui
vont évoluer aussi vers le carcinome épidermide.
Donc, c'est ça la particularité de la
bulbe.
Il n'y a pas une seule voie
qui conduit au cancer, il y a deux
voies différentes qui peuvent exister.
Donc, voilà, deux types de lésions intra-épithéliales
de haut grade.
Les VINs classiques, à gauche, qui font intervenir
l'infection HPV, femmes un peu plus jeunes,
généralement tabagiques, éliminées, déprimées, intervention d'HPV 16
sur tous les lits aussi, qui est positive
dans 85% des cas.
Souvent, lésions multiples, plus ou moins étendues pour
les morphes.
Localisation, autres peuvent coexister, comme pour le col
ou le vagin, et peuvent régresser spontanément pour
les VIN1, surtout, s'il y a la
grossesse ou s'il y a l'arrêt,
par exemple, du tabagisme, qui donne donc une
immunodépression.
Et puis, ils ont un risque d'évolution
à l'invasion relativement faible, de 20%
à peu près, pas comme celles qui sont
différenciées.
Et puis, après le traitement des VIN1, c
'est-à-dire quand on fait les XRS
de ces VIN1, il y a le risque
et le récidive, c'est-à-dire qu
'il faut continuer à surveiller de la même
façon.
Pour les VIN différenciées, c'est des VIN
qui ne font pas intervenir l'HPV et
qui, souvent, c'est des femmes ménopausées avec
un antécédent de liché musculaire.
Pas de contraindications d'HPV, comme je disais,
lésions les plus souvent uniques, autres localisations rares
et pas de régression possible, souvent, elle évolue
à 80% de cas vers la maison.
Donc, voilà, on a expliqué l'histoire naturelle
concernant le labeur et donc, on va voir
l'aspect évolutif et clinique de ce cancer.
Alors, quand il y a un cancer invasif,
là, on ne parle plus des VIN ou
des lésions pré-cancéreuses, on parle d'un
cancer invasif, c'est-à-dire qui a
déjà traversé la membrane bavale, eh bien, il
va évoluer, tout simplement, s'il n'est
pas traité à temps.
L'évolution peut se faire localement, la tumeur
devient épisoplitique ou chou-fleur.
Le site peut être variable, donc, ça peut
être grandes lèvres, petites lèvres, clitoris, les cibules,
mais les grandes lèvres sont les plus souvent
intéressées.
On peut avoir des lésions bilatérales, mais rarement
on les retrouve dans les lésions avancées aussi.
Lésions multifocales, entre 0 et 30% des
cas, mais ça peut exister.
Ce qui peut exister aussi, c'est la
co-existence de lésions invasives et de lésions
pré-cancéreuses auxquelles il faut faire très attention
pour les traiter ensemble.
Et donc, l'extension se fera en profondeur,
mais se fera en surface aussi, et donc,
elle peut atteindre les vagins, elle peut atteindre
les raîtres, elle peut atteindre la fosse ischiorhévitale,
elle peut atteindre les sillons génitoclurales.
Plus tardivement et plus rarement, on peut enregistrer
les fourchettes pulvaires et les canals amortis.
Pour l'extension régionale, le cancer de la
vulve est un cancer très lymphophile et il
y a très souvent des métastases vers des
ganglions inguinaux superficiels profonds qui sont séparés par
un recette fibriforme.
Ces métastases inguinaux peuvent se revenir dans n
'importe quel site tumoral, au niveau ovulaire.
Puis, il y a les métastases vers les
ganglions iliaques externes et lombo-aortiques si atteintes
centrales ou avancées.
L'envahissement isolé des ganglions péliens est très
rare, mais de trois façons, et il est
d'autant plus élevé que le nombre de
ganglions envahis est élevé aussi par an.
C'est-à-dire qu'on ne peut
pas avoir l'envahissement iliaque seul, mais il
faut que les ganglions inguinaux soient déjà envahis,
au moins trois, pour qu'on ait un
envahissement iliaque externe.
Alors un envahissement ganglionnaire bilatéral peut se faire,
parce qu'il y a un riche réseau
à l'ostomotique, et on va à 30
% des cas si la lésion est strictement
bilatérale.
C'est-à-dire que si on a
une tumeur, on conserve du vectre dans les
deux côtés, sur les deux rangs de lèvres,
ils sont bilatérales.
Là, ça se comprend qu'on ait un
envahissement ganglionnaire bilatéral.
Parfois, on va à 30% pour avoir
une lésion unilatérale, mais on peut avoir un
envahissement bilatéral.
Pour l'extension générale, ce sont les métastases
à distance.
Ils sont rares et tardifs, et ça intéresse
le foie, le poumon et l'os.
Donc, la taille de la tumeur, l'extension
locale, l'extension régionale, l'extension générale, permettent
de classifier les concerts de la boucle, selon
la Figo 2019, en stades, qui vont de
stade 1 à stade 4B, en fonction de
la taille et de la localisation de la
tumeur, et des métastases ganglionnaires.
Le stade 1, c'est généralement des tumeurs
limitées à la bulbe et au perliminé, il
n'y a pas de métastases ganglionnaires.
Le stade 1A, c'est une tumeur qui
est inférieure à 2 cm, limitée à la
bulbe ou au perliminé, et invasion stromale inférieure
à 1 mm.
L'invasion stromale veut dire une invasion en
profondeur, et pas de métastases ganglionnaires.
Ceci veut dire, déjà, qu'on a fait
l'exérèse totale, et qu'on a mesuré
exactement la profondeur, la largeur, et on a
examiné histologiquement les ganglions.
C'est une stagification après l'histologie, quelque
chose qu'on ne peut pas faire en
faisant uniquement la biopsie.
Le stade 1B, c'est toujours une tumeur
localisée, tumeur supérieur à 2 cm, limitée à
la bulbe ou au perliminé, ou invasion stromale
supérieure à 1 mm, mais toujours pas d
'atteinte ganglionnaire.
Le stade 2, là, c'est une tumeur,
quelle que soit sa taille, avec envahissement des
structures périnéales adjacentes, notamment l'intérieur inférieur de
l'oreille, l'intérieur inférieur du vagin, ou
de l'anus, et pas de métastases ganglionnaires.
Le stade 3, tumeur quelle que soit sa
taille, avec ou sans envahissement des structures périnéales,
mais métastases ganglionnaires, régionales, unilatérales.
Dès qu'il y a une atteinte en
N+, c'est-à-dire dans la
classification TNM en N+, on passe à
un stade 3.
3A, métastases d'un ou deux ganglions inférieurs
à 5 mm, d'un ganglion supérieur à
5 mm.
Stade 3B, métastases de plus de trois ganglions
inférieurs à 5 mm, ou plus de deux
ganglions inférieurs à 5 mm.
3C, métastases de ganglionnaires avec effraction capsulaire.
Le stade 4, comme souvent dans les tumeurs,
c'est quand il y a des atteintes
un peu plus à distance.
Envahissement tumoral d'autres structures régionales, plus de
2 tiers de l'urètre, plus de 2
tiers du vagin, la vessie, la veuveuse rectale,
le baffin, ou métastases à distance.
Le 4A, c'est associé à une métastase
de ganglionnaires fixe ou serrée, et 4B, métastases
à distance incluant les ganglions péliens.
Quand les ganglions péliens sont atteints, c'est
une métastase à distance.
Ces classifications en matière de concert sont nécessaires
pour stagifier ou pour décider de la conduite
à tumeur.
Alors, sur le plan clinique, comment étudier ou
comment faire les diagnostics en prise en charge
d'un cancer de la veuve ?
On prend en type de description le carcinome
épidémiolique qui est le plus fréquent.
Sur le plan clinique, les signes fonctionnels pour
lesquels la patiente consulte, c'est un progrès,
c'est un sainement, une disparition.
Et quand on examine, on doit examiner soignement
l'ensemble de la veuve puisque l'on
a vu que la maladie peut être plurifocale
et surtout les lésions préconcéroses peuvent être plurifocales.
Bien évidemment, on peut avoir une association des
lésions invasives et des lésions néoplasiques intraépithéliales, les
VIM.
Il faut déterminer l'ensemble des caractéristiques de
la lésion ouverte, la localisation, ce que c
'est du côté droit, côté gauche, antérieure, postérieure,
centrale, la taille, la mobilité de la tumeur
par rapport au plan sous-jacent, pour voir
si elle est fixe ou mobile, l'extension
ou voisinage, méia-urétrale, marginale, paroivaginale.
Et puis, on va faire un examen du
col, déjà macroscopiquement pour chercher s'il y
a des lésions macroscopiques et sinon on fait
une cytologie type francicervico-originale et après l
'examen HPE.
On devrait faire aussi l'examen du vagin
et de la marge anal-escanarale.
Puis l'examen de palpation visaconglionaire, animal, examen
rétrofloral et sus-claviculaire.
Donc, au général, on peut reproduire les éléments
de l'examen clinique sur un schéma comme
celui-là.
Alors, donc, de gauche à droite et de
haut en bas pour trouver des schémas qui
montrent une coupe frontale, par exemple, et sur
laquelle on peut dessiner la taille de la
tumeur et l'importance de l'enveillissement en
hauteur et en profondeur.
En bas et à gauche, c'est une
coupe sagittale sur laquelle aussi on peut dessiner
la teinte d'avant en arrière de l
'urètre, du clitoris, des parois vaginales intérieures et
postérieures, du col du terrain.
Puis, sur le schéma au milieu, au centre,
on peut dessiner les gonglions sous-esclaves et
en bas et à droite, on peut dessiner
les gonglions inguinaux, donc unis, bilatérales.
Et en haut, donc, ça c'est un
schéma en haut et à droite, un schéma
de la vue sur lequel on peut aussi
dessiner la localisation de la lésion et puis
sa taille par rapport à la taille de
la vue, la teinte de la lèse, la
teinte de l'avant et du clitoris.
Donc, voilà des images du tumeur invasif de
la boulevard.
Donc, à gauche, on voit donc lésion bourgeonnante
qui intéresse les deux parties postérieures, des ingrowns
de lèvres et des petites pierres de façon
bilatérale avec atteinte de la tranchette postérieure et
elle est en contact avec le réfus à
main.
Au milieu, on retrouve une lésion qui est
un peu rouge, qui est en relief aussi,
qui est unilatérale et qui est mise en
petits détails et qui intéresse donc la petite
lèvre et la pointe de lèvre à droite.
Mais on voit qu'il y a des
lésions un peu papuleuses de l'autre côté
qui peuvent être des lésions préconçantes du trubux.
Alors, sur la lésion droite, on voit qu
'il y a une tumeur qui est en
chou-fleur, donc qui est centrale et qui
prend le clitoris et qui est un peu
écartée d'onglet par onglet.
On a situé une lésion centrale.
On n'a pas de viscée derrière, donc
l'image ne le montre pas.
Donc, cliniquement, on a fait l'examen, on
a situé la lésion, on a vu la
taille, on a vu les caractéristiques cliniques.
Maintenant, il faut confirmer d'abord le diagnostic
et c'est le seul moyen de la
biopsie.
Donc, on fait une biopsie, on prend un
petit morceau de la lésion et on l
'envoie à l'analyste pour qu'elle l
'analyse.
Donc, ceci nous donne une confirmation histologique du
diagnostic et on peut faire, par exemple, pour
en chercher de l'HPV, on peut faire
aussi une copioscopie de biopsie pour chercher les
anomalies serviteurs.
Après, on devrait faire un bilan d'extension
pour pouvoir savoir on est à quel stade
de la maladie.
Et donc, ceci dépend de la localisation de
l'acumule et de sa taille.
On peut faire une rétrocystoscopie si on suspect
qu'il y a une pointure vitrale ou
vésicale.
On peut faire une anuscopie, une rectoscopie si
on suspect une atteinte en canard ou USC
-Ode.
On peut faire une échographie inguinale avec cette
fonction biopsie ganglionaire pour savoir s'il y
a une atteinte ganglionaire d'anglais.
L'ATDM abdominal, thoracoabdominopélien, ce qu'on dit
dans le TAP, pour un bilan d'extension
ganglionaire en Bois-Arctique avec des lésions secondaires,
notamment le foie, le poumon.
On peut demander l'IRM pelvienne qui va
permettre un bilan d'extension tumoral local et
ganglionaire puisque l'IRM est très performante en
matière de pelvis.
Donc, elle peut nous donner exactement, si on
n'arrive pas à déterminer la hauteur exacte
de l'envahissement sur le vagin ou l
'atteinte paramétriale ou l'atteinte des processus tuyaux
en vitale, on peut faire une IRM qui
va nous donner une cartographie précise.
Puis, le TAP scanner ou le PET scan
qui est une tomographie oppositant, eh bien, on
peut l'utiliser dans les formes localement avancées,
c'est-à-dire 2, 3, 4, ou
quand on a une adénopathie M1 en train
de chercher les métastases existants.
Avant d'intervenir chirurgicalement ou pour les traitements
existants, on devrait faire un bilan d'opérabilité
puisque ce sont des patientes qui sont généralement
d'âge avancé.
Donc, on va évaluer précisément les comorbidités avec
la présence de risques thromboboliques, la mobilité, le
diabète, etc.
On doit faire une constatation préanesthésique et puis
une évaluation de la cause gériatrique pour savoir
est-ce que cette patiente a supporté la
chirurgie lourde ou la chirurgiothérapie ou la radiothérapie.
Alors, il y a des formes cliniques.
On a vu l'aspect clinique d'un
cancer épidermolique.
On peut avoir d'autres formes cliniques liées
essentiellement au type histologique, notamment les carcinomes verruqueux.
Ils peuvent devenir très volumineux.
Ils ont une surface irrégulière et hémorragique.
Souvent, il y a des antécédents de conillons
vulvaires.
Une évolution locale en surface plus en profondeur
peut atteindre la gloison recto-végénale, la région
péri-urétrale.
Et il n'y a pas de métastase
gondulinaire ou à distance.
Les carcinomes gondulaires primitifs, ils concernent les glondobarconins,
c'est les aminocarcinomes de gondobarconins.
Ils peuvent donner des métastases gondulinaires précoces.
Les sarcomes, c'est des tumeurs conjonctives exceptionnelles.
Selon le type histologique, le pronostic est très
variable, allant des formes à évolution lente aux
formes à évolution métastatique rapide.
En fait, les sarcomes, c'est parmi les
cancers les plus imprévisibles.
Il y a certains types qui sont très
méchants et d'autres qui évoluent plus lentement.
Et donc, après avoir fait le diagnostic concernant
la vulve, et après avoir précisé le type
histologique, l'extension et le stade, on doit
penser aux moyens thérapeutiques et à la stratégie
thérapeutique en général.
Quels sont les moyens dont on dispose pour
traiter les formes de la vulve?
Eh bien, premièrement, c'est la chirurgie de
la tumeur.
C'est ce qu'on appelle les vulvectomies.
Soit une vulvectomie totale, profonde, qui va jusqu
'à la préhospitalité artificielle.
Et donc, on enlève toute la structure en
dessous.
La vulvectomie partielle, et là, on fait une
légeresse large de la lésion, en conservant le
reste avec une marge centimétrique de moins de
2 cm cliniquement, macroscopiquement.
Puis, il y a l'exantération pénivienne.
C'est quand il y a atteinte soit
de la durette, la vessie ou de l
'anus du canal anal.
Eh bien, là, légeresse encore plus large, puisqu
'on va enlever en même temps la vulve,
mais aussi la durette ou la vessie et
l'anus.
Et là, la patiente va avoir des procédés
d'évacuation abdominales comme les colostomies ou les
cystostomies.
L'utilisation de techniques de chirurgie conservatrice et
reconstructrice peut aussi être utilisée dans la vulve
quand il y a une grande perte de
substances afin de couvrir les parties cutanées.
Voici des exemples de la vulvectomie.
Comme A, c'est une vulvectomie partielle antérieure.
On enlève partie d'autre de glutonie, sa
grande lèvre.
B, c'est une vulvectomie latérale.
On enlève la tumeur avec partie de la
grande lèvre.
Posterieur, on enlève la fourchette anale.
Ici, c'est une chirurgie avec reconstruction vulvaire,
puisqu'on a une grande surface qui contient
des lésions multiples.
On peut regarder l'image à gauche.
Elles sont entourées de façon à ce qu
'on va enlever tout ça.
Si on enlève tout ça, on va avoir
des problèmes de couverture de cette zone pour
ne pas fermer de façon continue.
Donc, on rapproche un peu la peau sur
les triangles dessinés du côté droit et gauche
et on les rapproche vers la ligne médiane
afin de combler cette partie-là.
Deuxième moyen thérapeutique, c'est la chirurgie des
gonglions.
On a vu que c'est un cancer
qui est très lymphophile.
La procédure du gonglion sentinelle peut avoir sa
place aussi dans les cancers de la glufe.
Je pense que vous avez déjà vu avec
nous ça.
C'est-à-dire qu'en injectant un
produit colorimétrique ou un produit isotope, on cherche
les premiers relais gonglionaires qui doivent être prélevés
et envoyer à l'anthropatologiste immédiatement.
Si elles sont positives, on sait qu'il
y a un risque que le reste des
gonglions soient aussi envahis.
Mais si ils sont indemnes et non envahis,
on peut se passer du courage de ne
pas faire le curage gonglionnaire.
Cette procédure se fait par méthodes combinées, colorimétriques
et isotopiques, unies ou bilatérales, pour une taille
tumorale inférieure à 4 cm et absence d
'adénopathie prouvée.
C'est-à-dire qu'on a fait
une échographie du dépli et l'immunose.
On n'a pas trouvé d'adénopathie suspecte.
Si on la trouve, généralement, la cancerne ou
la biopsie en envoie à l'infarct.
Et sinon, on fait le gonglion centinaire.
Si la lésion, donc on peut faire le
gonglion centinaire ou si la lésion est à
moins de 1 cm de la ligne médiale,
l'évaluation gonglionnaire par la technique gonglion centinaire
doit être réalisée de deux côtés.
C'est-à-dire qu'on va prélever
du côté droit et du côté gauche.
Après, il y a les lymphadenectomies fémoro-inguinales,
c'est-à-dire qu'on va enlever
les gonglions du groupe superficiel et profond au
niveau fémoro-inguinal, à plus ou moins l
'isolement du gonglion rétroclural de colocule.
On va le faire de façon unie ou
bilatérale, en fonction de la lésion.
Mais souvent, on fait un tournage bilatéral.
Et il faut avoir au moins 8 gonglions.
Lymphadenectomie iliaque externe et lombo-aortique peuvent être
indiqués quand il y a des gonglions identifiés
à l'imagerie ou bien quand il y
a une atteinte massive des gonglions inguinaux.
Sur ce schéma, on explique la position des
gonglions inguinaux.
Sur le schéma en haut et à gauche,
c'est une coupe transversale qui passe par
la veine saphrène.
Au numéro 1, on retrouve le facial du
canthère.
Après, au numéro 2, c'est la veine
saphrène interne qui est un repère dans le
curage gonglionnaire et qu'on doit respecter au
maximum.
Et en rose, numéro 3, ce sont les
gonglions inguinaux superficiels.
Puis, il y a le facial cribriforme qui
est perforé et que normalement, on devrait ouvrir
au cours du curage pour avoir accès à
la veine fémorale.
Et autour de cette veine, autour de l
'inflation de la veine saphrène, on peut trouver
les gonglions inguinaux profonds.
En bas et à gauche, le facial cribriforme
n'est pas encore ouvert et on retrouve
la veine saphrène avec les gonglions inguinaux superficiels.
À droite et en bas, on montre la
veine saphrène comment elle s'introduit dans le
triangle du scarpa qui constitue le repère de
ce curage.
Les autres moyens thérapeutiques en matière de cancer
de la veine c'est la radiothérapie.
Elle est en deuxième par rapport à la
chirurgie parce que la chimiothérapie n'a pas
beaucoup de place dans la veine sauf dans
les cas très avancés et qui dépasse les
ressources chirurgicales et radiothérapiques.
On fait une irradiation périenne externe avec une
dose qui va de 45 à 50°C en
5 semaines avec ou non une chimiothérapie concomitant
de potentialisation.
La dose de 66 à 70°C sur la
tumeur et les gonglions peut être indiquée si
on va faire une radiothérapie exclusive donc il
n'y a pas de place de chirurgie
parce que la tumeur est très importante.
Si l'héberge après la chirurgie reste positif
il n'y aura pas de possibilité de
reprise.
Les marges histologiques inférieures à 8 mm n
'ont l'absence aussi de possibilité de reprise
chirurgicale.
S'il y a des embols ou d
'infiltration en profondeur inférieure à 5 mm parce
que la vulvectomie ne peut pas aller à
plus de 5 à 8 mm en profondeur
et donc si on a une infiltration en
profondeur de 5 mm on devrait indiquer la
radiothérapie.
La purithérapie en général c'est une purithérapie
interstitiale mais qui doit être discutée en RCP
en fonction du stade.
Pour la chimiothérapie en matière de cancer de
vulve c'est à la base d'un
sel de platine 5-FE qui est généralement
utilisé pour potentialiser l'action de la radiothérapie
sinon située souvent dans les cas de la
chimiothérapie palliatif.
Palliatif c'est-à-dire que l'objectif
attendu est souvent une stabilisation des lésions sans
espérer une rémission complète vu qu'il y
a des métastases vu que le tumeur est
très développé ou carrément quand il y a
une répétitive par exemple en vulve.
Certaines indications selon la classification de la figure
comment traiter le cancer de la vulve Pour
le stade 1A, on peut faire une vivectomie
partielle avec une marge à 5 mm sans
curage congénial.
Au stade 1B, quand c'est une lésion
latérale on peut faire une hemivivectomie latérale et
là on doit chercher des marges jusqu'à
2 cm avec une intradiméctomie fémuro-alignée.
Une lésion médiane, on peut faire une hemivivectomie
antérieure ou postérieure en fonction de la localisation
avec une infadémictomie fémuro-inguinale et l'infadémictomie
iliapexterne si atteint d'une clé staurée et
s'il y a la présence de gonglions
sur la TDM.
Puis, radiothérapie inguinale si exérèse est complète mais
les gonglions sont en veille.
Bien évidemment, radiothérapie sur le lit tumoral si
l'exérèse n'est pas complète comme on
avait dit ou s'il y a un
envahissement profond.
Les stades 2 et 3, où l'attente
est plus importante l'exérèse est possible, on
fera une lévectomie totale Si l'exérèse est
impossible d'emblée, on préconise un traitement néoadjuvant
néoadjuvant c'est avant la chirurgie qui associe
une chimothérapie à base de cisplatin une radiothérapie
qui peut aller jusqu'à 45 degrés quand
on y prend et puis la chirurgie viendra
après en fonction de la réponse si il
y a une bonne réponse avec réduction de
la masse tumoral on peut faire une chirurgie
secondairement sinon on continue avec le même traitement
puis la lymphodélectomie ou la radiothérapie si les
gonglions sont fixés si les gonglions sont fixés,
cela veut dire que chirurgicalement on ne peut
pas les retirer parce qu'il y a
des risques de blessures vasculaires puisqu'elles sont
fixées généralement en dessous du tumoral.
Le stade 4, si nous avons une atteinte
étendue ou une métatase d'insistance, généralement c
'est une radiothérapie exclusive on peut faire de
l'exventération pélienne chirurgie de propreté uniquement pour
enlever le tumoral nécrosis s'il existe et
puis la chimothérapie palliation Pour les cas histologiques
particuliers pour le mélanome malin par exemple puisqu
'on avait vu qu'on pouvait avoir beaucoup
de formes histologiques le traitement repose sur l
'exérèse large et complète de la léumine en
cas de gonglion palpable, il faut pratiquer l
'exérèse secondaire et si nécessaire faire le curage
inguinal crural complet puis une chimothérapie est indiquée
en cas de métatase Le carcinome verruqueux, on
a dit qu'il peut atteindre des tailles
très importantes le traitement chirurgical doit être domblé
et être très large c'est généralement une
euvectomie totale récidive et fréquente, pouvant conduire de
proche en proche à des interventions de plus
en plus mutilantes Le carcinome vasocellulaire vulvaire, l
'exérèse complète de la lésion et il n
'y a pas d'indication à un curage
gonglionnaire Le carcinome glandulaire primitif, le traitement est
supposable à celui du cancer étulièrement vide c
'est-à-dire en fonction de la stagification
de la figure Puis les sarcomes, les sarcomes
reposent aussi sur l'exérèse chirurgicale large soit
hémivulvectomie ou vulvectomie, mais pas besoin de faire
un curage gonglionnaire Après la prise en charge
thérapeutique, les patientes doivent bénéficier d'une surveillance
rapprochée notamment tous les 3-4 mois pendant
1 an, puis tous les 6 mois pendant
2 ans, puis tous les ans Puis on
devrait faire un scanner TAP thoraco-abdominopélivien si
la tumeur était localement avancée et où il
y avait des gonglions positifs On fera ça
tous les 6 à 12 mois pendant 2
à 3 ans Puis le PET scan doit
être réalisé en cas de suspicion de rétisible
ou de métastase Alors le pronostic, le pronostic
de ces tumeurs de la lune dépend essentiellement
du stade au moment du diagnostic dépend de
la teinte gonglionnaire, ainsi que d'une norme
de gonglions envahie Puis une tumeur de moins
de 2 cm est bien évidemment de meilleure
pronostic La profondeur de l'invasion aussi constitue
un élément de bon pronostic Plus l'envahissement
de profondeur est moindre, plus le traitement est
efficace, surtout le traitement chirurgical Le type histologique
est véritablement meilleur pronostic, même s'il y
a des tailles très importantes Le mélanome est
de très mauvais pronostic Le délai de récidive
gonglionnaire est supérieur à 2 ans et de
meilleur pronostic Cela veut dire que les patientes
qui font des récidives gonglionnaires dans moins de
2 ans, sachez que le pronostic s'aggrave
et s'assombrit Enfin pour la prévention, est
-ce qu'on dispose de moyens de prévention
des cancers de la bulbe ?
Eh bien, parmi les moyens de prévention primaires
actuellement, c'est la vaccination anti-HPV Le
traitement des lésions pré-cancéreuses, il faut d
'abord les diagnostiquer à temps Puis on peut
les traiter par des moyens médicaux comme l
'inclinone On peut les traiter par vaporisation laser
et les détruire On peut aussi les traiter
par la cryothérapie et les détruire comme on
peut en faire de l'exerès Quand on
traite les lésions pré-cancéreuses, notamment les VIN,
et c'est la même chose que pour
l'école, on coupe le chemin sur l
'évolution vers l'invasion Mais on devrait continuer
à surveiller les patientes parce qu'elles peuvent
faire des lésions dans d'autres localisations On
traite les lésions pré-cancéreuses mais on continue
à surveiller de près ces patientes Voilà pour
le cancer de la bulbe, je vous remercie